---
title: クーロンの法則
category: 電気
---

二つの点電荷の間に働く[静電気力](/content/electric/electrostatic_force/)の大きさ$F \text{[N]}$は，それぞれの電気量の大きさ$q_1 \text{[C]}$，$q_2 \text{[C]}$の積に比例し，その間の距離$r \text{[m]}$の２乗に反比例する．

$$
F = k \frac{q_1 q_2}{r^2}
$$

| 変数 | 単位 | 詳細 |
| ---: | :---: | :---: |
| $F$ | N | 静電気力の大きさ |
| $k$ | $\mathrm{N \cdot m^2 / C^2}$ | クーロンの法則の比例定数 |
| $q_1$, $q_2$ | C | 点電荷の電気量の大きさ |
| $r$ | m | 点電荷間の距離 |

## 比例定数の値

帯電体周囲の物質によるが，真空の場合

$$
k_0 = 9.0 \times 10^9 \mathrm{N \cdot m^2 / C^2}
$$

## 向き

二つの電気量の

- 符号が同じ時，斥力
- 符号が異なる時，引力
